新しく 2年生の 関数の単元を 勉強します。
一次関数です。
一次関数とは どんな関係かを 見ていくために 水そうの話を します。
比例や反比例の ときにも 出てきました。
水が 10L入った 水そうが あります。
この水そうに 毎分2Lの割合で 水を 入れていきます。
水を 入れ始めてから x分後の水の量を yLとして 次の問いに 答えなさい。
また 水を 入れていきます。
今までの 比例や反比例と ちがうのは 最初から 水が 入っている ところです。
10Lの水が 入っています。
赤いところが 水です。
ここに じゃぐちから 水を 出していきます。
この量が 毎分2Lです。
毎分2Lとは 1分間に 2Lずつです。
2L/分 と書いておきます。
①は この関係の時に yをxの式で 表しなさい という問題です。
yをxの式で 表しなさい と言われたら y=〇〇 という xが入っている 式で 表します。
比例は y=ax になりました。
反比例は y=a/x になりました。
覚えていますか。
この水そうの 関係を 式で表したら どうなると 思いますか。
少し 難しいです。
いきなり 解くのは 難しいので まず 表を 書いてみます。
このような 関数の変化を 表していく 表です。
xが 0の時 1の時 2の時 というように 前にも 表を 書きました。
この表で 関係を 見ていきます。
まず x=0 つまり 水を 入れ始めてから 0分後の 水の量です。
0分なので まだ 水は 入れていません。
もともと 10Lあるので 水の量は 10です。
1分後は どうなって いるでしょうか。
1分間に 2Lの水を 入れるので 1分後の 水の量は 2L増えて 12です。
もう 分かりますか。
2分後には 4L増えるので 14です。
2ずつ 増えていきます。
ここは 16と18です。
5分後には 20Lに なっています。
x分後の 水の量を yLとして yをxの式で 表しなさい という問題です。
分かりにくいので 式に してみましょう。
水の量は それぞれ どのように 出したでしょうか。
とちゅうから 2ずつ 増えていることが 分かったと 思います。
水の量を どのように 出して いたでしょうか。
例えば 1分後の 水の量は どのように 出せるでしょうか。
1分後の 水の量 yは もともとあった 10Lに 2Lが 1分間 足されて 12になりました。
これは x=1 の時です。
このように 式に 実際の数字を 当てはめると 分かりやすいです。
x=2 の時は どうなる でしょうか。
この時は 14Lになりました。
もともとあった 10Lに 2Lが 2分間 足されました。
そのため y=10+2×2=14 になりました。
ここが ポイントです。
値を当てはめて 考えていきます。
次は xの時です。どうなるでしょうか。
ここの部分が 変わってきます。
1分間 2分間…  x分間になるので y=10+2×x です。
少し 順番を入れかえて y=2x+10 になります。
これが 答えです。
yをxの式で 表しなさい という ①の答えは y=2x+10 です。
これを くわしく 説明する前に ②を考えましょう。
このような 関数の式を 作った時に 便利なことが あります。
例えば 8分後は いくらか 30Lになるのは 何分後かを 式に 代入することで 求められます。
例えば 8分後は xに分を入れるので xに8を 代入すれば いいです。
すると y=2×8+10 です。
y=16+10=26 なので 答えは 26Lになります。
最後は ③です。
関数のうち ①のような式に 表される xとyの関係を 特に 何といいますか。
これを 一次関数 と言います。
一次関数は どんな関係に なっていて この式に どんな意味が あるのかは 次回 くわしく 見ていきます。
一次関数は 比例と反比例では どちらに 似ていますか。
xが増えれば yも増えるので どちらかというと 比例に 似ています。
この関係で 説明すると 分かりやすいです。
比例とは 何だったでしょうか。
水そうの問題は 比例の時にも 勉強しました。
比例の時との ちがいは 最初に水が 入っていなかった ところです。
比例では 0Lから 水を 入れていきました。
一次関数は どのような 関係に なっていますか。
最初に 何Lかの水が 入っています。
今は 10Lに しておきましょう。
そこに 水を 足していきます。
これを 式にすると どうなるでしょうか。
毎分2Lずつ どちらにも 水を 入れたとき それを 式にすると どうなる でしょうか。
比例の式は そのままです。
1分間で 2Lずつなので x分後の 水の量 yLは  y=2x になります。
一次関数は この比例の y=2x に もともとあった 10Lが 足されるだけです。
つまり 比例が 分かっていれば 一次関数は それほど 難しくありません。
y=2x+10 になっています。
つまり 一次関数は 比例の部分と 変わらない もともとあった 量の部分で できています。
別の例として 比例の時に ケーキの話を しました。
このケーキは 1個 1000円です。
このケーキを x個買った時の 代金y円は どうなりますか。
1000円が x個あるので 代金y円は 1000×x です。y=1000x です。
では 一次関数は どうなって いるでしょうか。
同じように ケーキを 買いますが それに 変わらない値が 付いてきます。
例えば どのケーキを 買っても ケーキの 箱の代金は 300円だとします。
ケーキを 何個買っても 300円の ケーキの箱に 入れます。
そうすると 1000円を x個買った ケーキの値段と 箱の代金の +300です。
比例の部分と 変わらない 値の部分で できているのが 一次関数です。
次の動画では 一次関数の式を ていねいに 見ていきます。